بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
خطبة الجمعة الغاية من ذكر المولد بتاريخ 26-2-2010
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله نحمده
ونستعين به، ونسترشده
ونعوذ به من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له
ومن يضلل فلن تجد له ولياً مرشداً
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
إقراراً بربوبيته، وإرغاماً لمن جحد به وكفر
وأشهد أن سيدنا محمداً صلى الله عليه وسلم رسول الله
سيد الخلق والبشر
ما اتصلت عين بنظر أو سمعت أذن بخبر
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وآل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى آله وأصحاته الغرالميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
أيها الأخوة الكرام
لازلنا في مناسبة ذكرى مولد النبي صلى الله عليه وسلم
وقد ذكرت لكم في الأسبوع الماضي
أننا إذا مدحنا النبي صلى الله عليه وسلم
طوال حياتنا ولم نقتدِ بسنته
هذا المديح لا يسمن ولا يغني من جوع
لو أن ابناً أمياً وله أب عالم كبير
أمضى هذا الابن كل حياته في مديح والده
يبقى أبوه عالماً كبيراً ويبقى هو جاهلاً كبيراً
فالمديح وحده لا يقدم ولا يؤخر
الذي يقدم ويؤخر أن تقتدي بسنته
لذلك حينما قال الله عز وجل
[ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ ]
بالمناسبة أشد صيغ النفي في اللغة هذه الصيغة
أي مستحيل وألف ألف مستحيل
أن تعذب أمة محمد صلى الله عليه وسلم
وهي تطبق منهجه
[ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ ]
أنت فيهم هنا بمعنى سنتك
منهجك قائم في حياتهم
البيت إسلامي، العمل إسلامي، العلاقات إسلامية
الاحتفالات الإسلامية، المناسبات الحزينة إسلامية
حينما تطبق منهج الله عز وجل
أنت تستحق من الله أن يحفظك
بالمناسبة عظمة هذا الدين أنه دين جماعي
لو طبقته أمة لانتصرت على أعدى أقوياء الأرض
ولو طبقه فرد لقطف كل ثماره وحده
لا تقلق كثيراً على بعد الناس عن هذا الدين
عليك أن تطبق أحكام هذا الدين
عندئذ تقطف كل ثماره
لكنك حريص على أن يكون هذا الدين على مستوى الأمة
تدعو إلى الله عز وجل، تقلق لبعد الناس عن الدين
تسعى جاهداً لإقناع الناس بالدين هذا شيء آخر
لكن بالنهاية لو أن الناس لم يستجيبوا
واستجبت أنت وحدك لنجوت وحدك
ولقطفت ثمار الإسلام وحدك إله عظيم
عند الله عز وجل ولا تزر وازرة وزر أخرى
أيها الأخوة الكرام، مادام الاحتفال بعيد المولد
لا يعني إلا أن نشمر كي نقتدي بسنته، قال تعالى
[ فَإِنْ لَمْ يَسْتَجِيبُوا لَكَ فَاعْلَمْ أَنَّمَا يَتَّبِعُونَ أَهْوَاءَهُمْ ]
هناك خطان لا ثالث لهما
إما أن تستجيب للنبي عليه الصلاة والسلام
فتُحكّم سنته ومنهجه في حياتك
أو أنك بنص الآية الكريمة
تتبع هواك وليس هناك موقف ثالث
[ فَإِنْ لَمْ يَسْتَجِيبُوا لَكَ فَاعْلَمْ أَنَّمَا يَتَّبِعُونَ أَهْوَاءَهُمْ ]
لنتابع الآية: [ وَمَنْ أَضَلُّ
[ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوَاهُ بِغَيْرِ هُدًى مِّنَ اللَّهِ
وهناك معنى ثالثاً رائعاً جداً
الذي يتبع هواه وفق هدى الله عز وجل
لا شيء عليه، اشتهى المرأة فتزوج، الزواج مشروع
وأفضل شفاعة أن تشفع بين اثنين في نكاح
أيها الأخوة الكرام، اشتهى الإنسان المال
هناك وسائل لا تعد ولا تحصى للكسب المشروع
وطن نفسك أنه ليس في الإسلام حرمان
ما من شهوة أودعها الله في الإنسان
إلا وجعل لها قناة نظيفة تسري خلالها
اعتقد يقيناً مرة ثانية ما من شهوة أودعها الله فينا
إلا وجعل لها قناة نظيفة تسري خلالها، ترقى بها
فالشهوات سلم ترقى بها أو دركات تهوي بها
الشهوات حيادية، وأوضح مثل أضربه دائماً
صفيحة بنزين، توضع في المركبة في المستودعات المحكَمة
إن سال البنزين في الأنابيب المحكَمة
وانفجر في الوقت المناسب، وفي المكان المناسب
ولَّدَ حركة نافعة المناسب لك
تقلك أنت وأهلك إلى مكان جميل
وهذه الصفيحة نفسها صبّها على المركبة وأعطها شرارة
تجد أن المركبة أحرقت بمَن فيها هذه هي الشهوات
قوة دافعة نافعة، أو قوة مدمرة
بل لولا الشهوات ما ارتقينا إلى رب الأرض والسماوات
ما الذي يحركك؟ الحاجة إلى الطعام والشراب
من خلال هذه الحركة يظهر إيمانك
تكون صادقاً عفيفاً لا تأخذ ما ليس لك
لا تأكل المال الحرام، تبتعد عن أن تغش المسلمين
عن أن تؤذيهم بكل أنواع الأذى
كسبت المال من طريق مشروع
فالله عز وجل يبارك لك في هذا المال
إذاً أيها الأخوة الكرام
ليس في الإسلام حرمان ولكن في الإسلام تنظيم
كل شهوة أودعها الله فينا جعل لها قناة نظيفة تسري خلالها
الآن هذا النبي العظيم قال عن نفسه
إنما أنا رحمة مهداة
رحمة للعالمين، والله قال عنه كذلك
[ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ ]
إلهنا، وربنا، وخالقنا، ومربينا، يخاطبه فيقول
فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ الله رحمة النبي الكريم من الله
كيف اشتقها؟ كيف نالها؟
يقول العلماء: من خلال اتصاله بالله
وهذه للنبي الكريم ولكل مؤمن
من خلال اتصالك الحقيقي بالله يشتق قلبك رحمة منه
فإذا أنت ترحم من حولك
أي إذا كان عندك مؤشر للرحمة ومؤشر للإيمان
اعتقد يقيناً أن المؤشرين يتحركان معاً بقدر إيمانك
أنت رحيم وبقدر رحمتك أنت مؤمن
الرحمة والإيمان يتحركان معاً
إن كان هناك مؤشراً للرحمة ومؤشراً للإيمان
أيها الأخوة، النبي عليه الصلاة والسلام حينما فتح مكة
وأحاطت سيوف جنوده بأطراف مكة
هذه المدينة التي أخرجته، وآذته
وحاربته ثلاثة حروب، ونكلت بأصحابه وقتلتهم
مصير هؤلاء بكلمة ينطقها النبي عليه الصلاة والسلام
سألهم: ما تظنون أني فاعل بكم؟
قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم، قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء
دليل الرحمة، ومجتمع اليوم تنقصه الرحمة
هناك قسوة بالغة، أي إنسان قد ينفق في اليوم مئة ألف
ويعطي الموظف مبلغاً لا يكفيه أياماً
ويدعي أنه رضي بهذا المبلغ، هو رضي من الفقر
هل يمكن أن تتدبر أمرك بهذا المبلغ؟
لذلك أكبر شيء نفتقده الآن أن يرحم بعضنا بعضاً
أيها الأخوة الكرام ينبغي أن تعلموا يقيناً
أن النبي عليه الصلاة والسلام حينما قال
[ هَلْ تُنْصَرُونَ وَتُرْزَقُونَ إِلَّا بِضُعَفَائِكُمْ ]
أحد أكبر أسباب النصر والغنى هذا الضعيف
يمكن أن تسحقه، يمكن أن تهمله، يمكن أن تجيعه
يمكن أن تعطيه مبلغاً لا يكفيه أياماً
وهو يقبل من شدة الفقر
هذا الضعيف كلمة أعم إذا أطعمته إن كان جائعاً
كسوته إن كان عارياً، علمته إن كان جاهلاً
زوجته إن كان أعزباً، آويته إن كان مشرداً
عالجته إن كان مريضاً، هو ضعيف
لا يستطيع أن ينطق بكلمة
والله حدثني أخ طبيب أكن له احتراماً كبيراً
قال: والله أذهب إلى المستشفيات العامة
كل روادها من الفقراء
والله لا أحد يستطيع أن يناقشك لو أسأت إليه
يقول لي: والله أنا أعتني بهؤلاء
كما أنني بأكبر مستشفى، بأرقى مستشفى
تقرباً إلى الله، وأنا في جنة
هذا المريض الفقير تستطيع أن تقول له
مرضك ليس له شفاء، تستطيع أن تتكلم معه بأقسى لغة
ممكن أن تهمله إهمالاً كلياً
أما إذا ذهبت إلى مستشفى كل المرضى من الطبقة الأولى
تعتني عناية تفوق حدّ الخيال
تخاف على مكانتك، على سمعتك
أنت حينما تذهب إلى تلك المستشفى العامة
وتعتني بالمريض، لأنه عبد لله
الله عز وجل يتجلى عليك بالرحمة
أيها الأخوة، نحتاج إلى رحمة
الآية الدقيقة الدقيقة التي تعد
قانون الرحمة هي قوله تعالى
[ فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ ]
أي بسبب اتصالك بنا يا محمد امتلأ قلبك رحمة
فلما امتلأ قلبك رحمة انعكست هذه الرحمة ليناً
هذا اللين سبب التفاف الناس حولك
[ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ]
ولو كنت منقطعاً عنا عندئذ يمتلئ القلب قسوة
وتنعكس القسوة غلظة، والغلظة تسبب
أن ينفض الناس من حولك
صدق ولا أبالغ هذه الآية معادلة رياضية
اتصال رحمة لين التفاف، انقطاع قسوة غلظة انفضاض
من يحتاج هذه الآية؟ كل واحد منا
إذا كنت أباً ألا تتمنى أن يلتف أولادك حولك؟
أن يحبوك؟ أن ينصاعوا لأمرك؟ أن يكونوا في خدمتك؟
أن يقدروك؟ أن يثنوا عليك في غيبتك؟
البطولة ليس الثناء في حضرتك هذا يملكه الأقوياء
لكن الثناء في غيبتك يملكه الأنبياء
الأقوياء يمدحون في حضرتهم
والأنبياء يمدحون في غيبتهم
بطولتك أن تمدح في غيبتك لا في حضرتك
يحتاجه الأب، تحتاجه الأم
أي إنسان انعقدت صلته بالله، يمتلئ قلبه رحمة
لأنه مرة ثانبة الرحمة مؤشر الإيمان
يتحرك تماماً مع مؤشر الرحمة
أنت رحيم بقدر ما أنت مؤمن
وأنت مؤمن بقدر ما أنت رحيم
أيها الأخوة، أعرابي التقى النبي الكريم حافي القدمين
يقول في قسوة وفي جهالة: اعدل يا محمد
فليس المال مالك، ولا مال أبيك
أي إنسان قوي يقال له هذا القول بهذه القسوة
يمكن أن يقتله كلياً، أن يسجنه
يسمع النبي الكريم بكاء طفل رضيع في صلاة الفجر
كأنه ببكائه يخاطب أمه
والعادة أن أطول صلاة في حياة النبي هي صلاة الفجر
فقرأ أقصر سورة وسلم فلما سألوه لمَ فعلت هذا يا رسول؟
قال: سمعت بكاء طفل ينادي أمه ببكائه
فأردت أن أرحمه، هذه رحمته
كان يرتجف من أعماقه إذا رأى دابةً
تحمل فوق طاقتها
فكيف الذي يحمل شعوباً فوق طاقتها؟
كان يرتجف من أعماقه إذا رأى دابةً
تحمل فوق طاقتها
رأى أحد أصحابه يذبح شاة أمام أختها فغضب
قال: هلا حجبتها عن أختها، أتريد أن تميتها مرتين؟
أيها الأخوة، بعد أن دانت له الجزيرة العربية
من أقصاها إلى أقصاها وقف أمام الناس خطيباً
وقال: والله شئ لا يصدق
أيها الناس من كنت جلدت له ظهراً فهذا ظهري فليقتدْ منه
من كنت أخذت له مالاً فهذا مالي فليأخذ منه
ومن كنت شتمتُ له عرضاً فهذا عرضي
ولا يخشى الشحناء، فإنها ليست من شأني، ولا من طبيعتي
في أعلى درجات القوة
جاءه سعد بن عبادة قال: يا رسول الله
إن قومي وجدوا عليك في أنفسهم قال ولما
قال لهذا الفيئ الذي أعطيته للمؤلفت قلوبهم
ولم تؤتِ الأنصار منه شيئاً
فقال: يا سعد أين أنت من قومك؟
قال: والله ما أنا إلا من قومي أي هو غضبان أيضاً
قال: اجمع لي قومك، والله قال كلاماً يذيب الصخر
قال: أما بعد، مَقَالَةٌ بَلَغَتْنِي عَنْكُمْ؟
وَجِدَةٌ وَجَدْتُمُوهَا فِي أَنْفُسِكُمْ أي حزن
في شأن هذا الفيء الذي أعطيته لغيركم
يا معشر الأنصار! لو شئتم لقلتم
الآن بعد معركة حنين دانت له الجزيرة العربية
من أقصاها إلى أقصاها
أَمَا وَاللَّهِ لَوْ شِئْتُمْ لَقُلْتُمْ فَلَصَدَقْتُمْ وَصُدِّقْتُمْ به
أَتَيْتَنَا مُكَذَّبًا فَصَدَّقْنَاكَ، وَطَرِيدًا فَآوَيْنَاكَ
فقيرا فأغنيناك يا الله ذكرهم بفضلهم عليه
وهو في أعلى درجات القوة
يَا مَعْشَرَ الأَنْصَارِ أَلَمْ آتِكُمْ ضُلالا فَهَدَاكُمُ اللَّهُ بي؟
وَعَالَةً فَأَغْنَاكُمُ اللَّهُ بي؟ وَأَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ؟
أَوَجَدْتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ يَا مَعْشَرَ الأَنْصَارِ
فِي لُعَاعَةٍ مِنَ الدُّنْيَا
تَأَلَّفْتُ بِهَا قَوْمًا لِيُسْلِمُوا، وَوَكَلْتُكُمْ إِلَى إِسْلامِكُمْ
أَفَلا تَرْضَوْنَ أَنْ يَذْهَبَ النَّاسُ بِالشَّاةِ وَالْبَعِيرِ
وَتَرْجِعُونَ بِرَسُولِ اللَّهِ فِي رِحَالِكُمْ؟
فَبَكَى الْقَوْمُ حَتَّى أَخْضَلُوا لِحَاهُمْ
[ وَقَالُوا: رَضِينَا بِرَسُولِ اللَّهِ قِسْمًا وَحَظًّا
أي إنسان قوي إذا كان هناك فئة اعترضت عليه يسحقها
يلغي وجودها أحياناً
يا ترى هذه القصة تدرج مع حكمته
أم مع رحمته أم مع تواضعه أم مع وفائه؟
قلق الأنصار وهو في مكة بلده يحبها كثيراً
لعله يبقى بها، فلما بلغه قلقهم
قال: معاذ الله المحيا محياكم والممات مماتكم
ما تخلى عنهم أبداً
أيها الأخوة الكرام، كان مع أصحابه في سفر
فقال أحدهم: عليّ ذبح الشاة ، وقال الثاني: عليّ سلخه
وقال الثالث: عليّ طبخها، فقال: النبي جمع الحطب
سيد الأمة ، زعيم الأمة، قائد الجيش
ملك، رئيس، نبي، رسول
قال: وعليّ جمع الحطب
قالوا: نكفيك ذلك، قال: أعلم أنكم تكفونني
ولكن الله يكره أن يرى عبده متميزاً على أقرانه
هذه سنته أي قصة يمكن أن تشرح بسنوات
دخل أعرابي إلى مجلس النبي تأمل في أصحابه
قال: أيكم محمد؟ ليس له كرسي خاص
مافي مكتب فخم مافي شئ يجلس عليه خاص في روايتان
الأولى: قال النبي الكريم: أنا
والثانية، قال أحد أصحابه: اشار أليه ذاك الوضيء
ألا تفهمون منها أنه لم يكن متميزاً على أقرانه؟
في معركة بدر الصحابة ألف والرواحل ثلاثمئة
قال: كل ثلاثة على راحلة وأنا وعلي وأبو لبابة على راحلة
قائد الجيش، زعيم الأمة، يسوي نفسه مع أقل جندي
ركب النبي الناقة، وجاء دور أصحابه في الركوب
فتوسل إليه صاحباه أن يبقى راكباً
فقال: مَا أَنْتُمَا بِأَقْوَى مِنِّي عل السير
وَمَا أَنَا بِأَغْنَى عَنْ الْأَجْرِ مِنْكُمَا
أيها الأخوة الكرام، اتصل بالله
إذا اتصلت بالله الصلة التي أرادها الله يغدو قلبك رحيماً
ترحم من حولك، فإذا رحمت من حولك أحبك من حولك
وإذا أحبك من حولك، التف حولك من حولك
هذه الآية يحتاجها كل إنسان
أب، أم، معلم، رئيس دائرة، مدير مستشفى
مدير جامعة، يحتاجها أي إنسان ولاه الله على عشرة
فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ ]
[ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ
لذلك ورد في الحديث القدسي
إن كنتم تحبون رحمتي فارحموا خلقي
ارحم هرة، ارحم أي مخلوق
دخلت النار امرأة في هرة حبستها حتى ماتت
لا هي أطعمتها
ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض
فكيف بمن يقطع الغذاء عن مليون ونصف كيف؟
دخلت النار امرأة في هرة حبستها حتى ماتت
لا هي أطعمتها وسقتها إذ حبستها
ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض
أما عالم بأكمله ثلاثمئة دولة في العالم يرون
أن هؤلاء في غزة محاصرون من كل الأطراف
عرباً وغير عرب، وأن جدراً فولاذية تبنى لسد الأنفاق
من أجل أن يموتوا من الجوع
دخلت النار امرأة في هرة حبستها
لا هي أطعمتها و لا هي تركتها تأكل من الأنفاق مثلاً
إله عظيم، ارحم عباد الله حتى يرحمك الله عز وجل
هل هناك واحد منا ليس له ولاية على واحد؟
عندك ابن ارحمه، عندك خادمة ارحمها
عندك موظف أرحموا
أرحمو من في الأرض يرحمكم من في السماء
أبعد قلب عن الله القلب القاسي
اعتقد يقيناً أن مؤشر إيمانك رحمتك بمن حولك
مؤشر إيمانك: إنما أنا رحمة مهداة
كما قال النبي عليه الصلاة والسلام
إنسان أراد أن يجاهد مع رسول الله
قال له: ألك والدان؟ قال: نعم، قال: فيهما فجاهد
كم هو حق الأب والأم عليك؟
منعه أن يجاهد ليبر أمه وأباه
في رمضان كان النبي مع أصحابه في الجهاد
والحر لا يحتمل، دعا بقدح من ماء
فرفعه حتى نظر الناس جميعاً إليه ثم شرب
ولما قيل له: إن بعض الناس لا يزال صائماً،
بماذا وصفهم؟ قال: أولئك العصاة
لأنه بقي صائماً عدّه النبي عاصياً
لأنه لم يرحم نفسه، والله سمح لك بالسفر والمشقة
التي لا تحتمل أن تفطر
فما سمى هؤلاء ورعين، أولئك العصاة
أيها الأخوة يقول النبي عليه الصلاة والسلام
من أنظر معسراً أو وضع له
أظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه
يوم لا ظل إلا ظله
لك مبلغ مع شخص، وأنت وضعك المادي جيد جداً
والشخص ليس كذاباً، وليس محتالاً
لكنه لا يملك المال، و أنت معك سند، والدعوى جاهزة
وعندك محام موظف أي إنسان لم يدفع تحوله إلى القضاء
وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ
الذي لا يَرحم لا يُرحم
يقول النبي عليه الصلاة والسلام
من أراد أن تستجاب دعوته
وأن تكشف كربته، فليفرج عن معسر
أيها الأخوة، الحديث عن سيدنا رسول الله طويل
حياته كلها رحمة، واعتقد يقيناً
أن مؤشر إيمانك رحمتك بمن حولك
قريب أو غير قريب
الرحمة التي ترقى بها هي الرحمة العامة
أي هل من الممكن أن يصدر قرار من الحكومة
يلزم المواطنين بتناول طعام الإفطار؟ شيء مضحك
لأن الحاجة إلى الطعام مودعة في كياننا كله في جوع
لذلك أنت حينما ترحم أولادك اعتقد يقيناً
أن الله أودع في قلب كل أب وكل أم رحمة بأولادهما
فهذه الرحمة ليست كسبية لكنها رحمة فطرية
أنا لا أقول ليس لك عليها أجر لكن أجرها ضعيف جداً
لكن متى ترقى بأولادك؟ إذا عرفتهم بالله
إذا حملتهم على طاعته، إذا راقبت أخلاقهم
راقبت سلوكهم، أما أي أب وأي أم على وجه الأرض
حريصون على سلامة أولادهم من الأمراض،
وعلى تفوقهم بالدراسة، كل الآباء
أما الذي يرقى بك أيها المسلم أن تحرص على دين أولادك
وعلى أخلاق أولادك، وعلى إيمان أولادك
وعلى استقامة أولادك
أيها الأخوة الكرام، حديث الرحمة
ننتفع من إحياء ذكرى المولد إذا اقتدينا برسول الله
فأحكمنا اتصالنا بالله حتى نشتق من هذا الاتصال
رحمة نتقرب بها إلى الله
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم
فاستغفروه يغفر لكم
فيا فوز المستغفرين، أستغفر الله
الحمد لله رب العالمين
وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين
وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله
صاحب الخلق العظيم
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اخونا الكرام
هناك أوهام كثيرة بحياتنا يكون الإنسان
على غير استقامة، على غير انضباط
وله معاص كثيرة، وله تطلعات لا ترضي الله
وله لقاءات لا ترضي الله
وله طريقة لكسب المال لا ترضي الله
ويدعي أنه مؤمن، الذي أتمناه عليكم
أن تعتمدوا مقاييس دقيقة جداً للإيمان
أي مؤمن لا يطيع الله يعد إيمانه كإيمان إبليس
[ إبليس قال: [ ربي فَبِعِزَّتِكَ
[ إبليس قال :[ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ
[ إبليس قال:[ فَأَنظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ
بحسب النص الآيات السابقة
إبليس آمن بالله رباً وعزيزاً، آمن به خالقاً
آمن باليوم الآخر، وهو إبليس اللعين
فالإيمان الذي لا يحملك على طاعة الله
لا تعبأ به أبداً، الإيمان الذي لا يحملك
على طاعة الله والاستقامة على أمره لا تعبأ به أبداً
لا يقدم ولا يؤخر، لكن الإيمان الذي
يثمر استقامة وطاعة، والتزاماً
هو الإيمان الذي أراده الله في القرآن الكريم
أيها الأخوة الكرام، إني داع فأمنوا
اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت
وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت
وقنا واصرف عنا شر ما قضيت
فإنك تقضي بالحق، ولا يقضى عليك
وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت
تباركت ربنا وتعاليت
ولك الحمد على ما قضيت نستغفرك و نتوب إليك
اللهم أعطنا ولا تحرمنا اكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تاثر علنا أرضنا وارضى عنا
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا
وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا
وأصلح لنا آخرتنا التي إليها مردنا
واجعل الحياة زاداً لنا من كل خير
واجعل الموت راحة لنا من كل شر
مولانا رب العالمين، اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك
وبطاعتك عن معصيتك
اللهم أعطنا سؤانا كله يا رب العالمين
اللهم بفضلك ورحمتك أعلي كلمة الحق والدين
وانصر الإسلام، وأعز المسلمين
وخذ بيد ولاتهم الى ما تحب وترضى
أنك على ما تشاء قدير وعلى الأجابة جدير
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس